Fordító: Péter Pallós
Lektor: Csaba Lóki
A mai számítógépek olyan csodásak,
hogy észre sem vesszük, milyen szörnyűek.
Ma erről a kérdésről
szeretnék beszélni, és arról,
miként javíthatunk ezen
az idegtudomány segítségével.
Először menjünk vissza egy 2011-es
harlemi fagyos éjszakába,
amely döntő hatást gyakorolt rám.
Egy becsületsüllyesztőben üldögéltem
a Columbia Egyetem mellett,
ahol számítógép- és idegtudományt
tanultam.
Arról beszélgettünk egy diáktársammal,
hogy a hologramok egykor majd
a számítógépek helyébe lépnek.
Már épp a beszélgetés tetőfokára értünk,
amikor a telefonja naná, hogy fölvillant.
Közelebb húzta magához, ránézett,
és valamit írni kezdett a mobiljába.
Rám emelte a tekintetét, és azt mondta:
"Folytasd csak, azért hallgatlak."
Ám csak nézett üres tekintettel,
és a beszélgetés befuccsolt.
De észrevettem egy diákot
a bár túloldalán, ahogy a többiek felé
fordítja a telefonját.
Az Instagramon lapozta a képeket,
a srácok pedig visítva nevettek.
Ez a kettősség, hogy én
milyen pocsékul érzem magam,
ők meg milyen boldognak érzik
magukat ugyanattól a technikától,
elgondolkodtatott.
Minél többet filóztam rajta,
annál inkább
rájöttem, hogy nem
a digitális információ a hibás,
hanem pusztán a kijelző helyzete
választ el a barátomtól,
és a kijelző köti össze a srácokat.
Értik, valami körül kapcsolódtak össze,
mint őseink, amikor a társas
észlelésüket fejlesztették
tábortűz körüli mesélés közben.
Ilyeneknek kell lenniük az eszközöknek.
Bővíteniük kell a testünket.
Szerintem a mai számítógépek
épp az ellenkezőjét teszik.
Ha a feleségünkkel emailezünk,
ha szimfóniát komponálunk,
vagy ha barátunkat vigasztaljuk,
majdnem ugyanúgy teszünk.
E téglalapok fölé görnyedünk,
gombokkal, menükkel meg
a többi téglalappal bénázunk.
Szerintem ez a módszer rossz.
Sokkal természetesebb
gépet is használhatnánk.
Olyant, amely tevékenységünket
visszahozza a világba.
Idegtudományi elveken alapuló
gépeket kellene használnunk,
amelyekkel kibővíthetjük érzékeinket,
semmint ellenük dolgoznánk.
Így történt, hogy lett egy ilyen gépem.
Íme, a neve Meta 2.
Próbáljuk ki!
Most a nézőteret
és a kezemet látom magam előtt.
És három, kettő, egy –
megjelenik köröttem
egy immerzív virtuális valóság
egy igazi 3D-s hologram
a fejemen lévő szemüveg révén.
Ez persze bármi lehet, a vásárolt holmi,
vagy a tanulnivaló,
és használhatom a kezemet,
hogy finomszabályozással ezeket mozgassam.
Szerintem a Vasember büszke lenne.
Rögtön visszatérünk ehhez.
(Taps)
Ha önök rám hasonlítanak, fejük már szédül
az e technológia kínálta lehetőségektől.
Nézzünk meg egy párat.
Anyám építész,
ezért persze az első, ami eszembe jutott,
az épületek tervezése 3D-térben,
kétdimenziós alaprajzok helyett.
Anyám most megérinti a képet,
és megválasztja a lakberendezést.
Ezt a GoPro segítségével
a szemüvegen keresztül csináltuk.
A következő alkalmazás
nagyon közel áll hozzám,
ez Adam Gazzaley professzor
üvegagy projektje,
az UCSF hozzájárulásával.
Idegtudomány-szakos diákként
mindig arról ábrándoztam,
hogyan lehetne megtanulni és bevésni
ezeket a bonyolult agyi képleteket
egy gép segítségével,
amellyel megérinthetem
az agyi képleteket, és játszhatom velük.
A most látottakat
kiterjesztett valóságnak hívják,
de számomra ez többet jelent,
mert megmutatja,
hogy digitális eszközökkel
miként terjeszthetjük ki testünket
– szemben más módszerrel.
A következő években
az emberiség életében
változások kezdődnek.
A valóságos világra egész rétegnyi
digitális információt
rakunk rá.
Képzeljük csak el,
mit jelenthet ez a mesemondóknak,
festőknek,
agysebészeknek,
belsőépítészeknek
és talán minden itt jelenlévőnek.
Társadalomként az a teendőnk,
hogy tényleg próbáljuk meg elképzelni,
mi módon alkothatjuk meg
ezt az emberi tapasztalatokat
kibővítő új valóságot,
semhogy valóságunkat
tennénk játékszerűvé,
vagy digitális információval
zavarnánk meg.
Emiatt vagyok ennyire szenvedélyes.
Elárulok egy apró titkot.
Kb. öt év múlva –
nem ez a legkisebb készülék –
kb. öt év múlva
ezek a csík alakú szemüvegek
vetítik a hologramokat.
Ahogy nem sokat törődünk vele,
hogy hardver céljára
milyen mobilt veszünk – operációs
rendszer céljára vesszük –,
idegtudósként mindig
arról ábrándoztam, hogy – ha
úgy tetszik – agyi iOS-t hozzak létre.
Borzasztó fontos, hogy ezt jól értsük,
mert talán e holmik
kellős közepén fogunk élni
legalább addig, amíg Windows
grafikus felületet használunk.
Nem tudom, ki hogy van vele,
de számomra Windowsban élni ijesztő.
(Nevetés)
Tervezési alapelveinkben
az idegtudományra támaszkodunk,
hogy kiválasszuk az egyedüli
legösztönösebb csatolást,
ahelyett, hogy hagynánk a tervezőket
ezen hajba kapni a válogatás során.
Az ún. "legkisebb ellenállású idegpálya"
elvet tartjuk állandóan szem előtt.
Az iOS agyat minden alkalommal
összekötjük a saját agyunkkal,
első ízben agyműködésünknek megfelelően.
Azaz nulla tanulási görbéjű
számítógépet igyekszünk létrehozni.
Egy eddig is ismerős
használatú rendszert építünk.
Ez itt az első három alkalmazott vezérelv
ebben az újsütetű használói gyakorlatban.
Az első és leglényegesebb,
hogy mi vagyunk az operációs rendszer.
A hagyományos fájlrendszerek
bonyolultak és elvontak,
dekódolásuk külön lépésekre
készteti agyunkat.
A legkisebb ellenállású
idegpálya elv ellen dolgozunk.
A kiterjesztett valóságban
természetesen elhelyezhetjük
a holografikus TED-panelünket,
holografikus emailünket
az asztal túloldalán,
és a térrel kapcsolatos memóriánk
jól kifejlődött, hogy fölidézzük őket.
Berakhatjuk a vásárolandó
holografikus Tesla-kocsit
vagy bármely más márkát, amelyet
jogászaim tanácsoltak fellépésem előtt.
(Nevetés)
Tökély. Agyunk tudja, hogyan
lehet mindent visszarakni.
A második vezérelvet így hívjuk:
"érintsd meg, hogy lásd."
Mit tesznek a babák, ha valami
megragadja a figyelmüket?
Érte nyúlnak és megérintik.
Pont így kell működnie
egy természetes gépnek.
A látórendszert jócskán segíti
a proprioceptív érzékelés, azaz amellyel
testrészeink térbeli helyzetét érzékeljük.
Munkánkat közvetlenül megérintve
nemcsak jobban szabályozhatjuk,
hanem egyúttal sokkal
alaposabban is megérthetjük.
Innen az érintsd meg, hogy lásd elve.
De kevés, ha csak
egyénileg érzékeljük a dolgokat.
Hiszen társas főemlősök vagyunk.
Innen adódik a harmadik vezérelv,
az első példámból a holografikus tábortűz.
A tükör-idegsejt rendszerünk arra utal,
hogy jobban kapcsolódhatunk
egymáshoz és munkánkhoz,
ha egymás arcát és kezét 3D-ben látjuk.
Ha megnézik a mögöttem látható videót,
két Metahasználót látnak
ugyanazzal a hologrammal játszani,
eközben e dologhoz kapcsolódva
szemkontaktusban vannak,
ahelyett, hogy külső eszközök
elvonnák a figyelmüket.
Menjünk tovább, és ismételjük meg ezt,
de most az idegtudomány alapjain.
Kedvenc csatolónk megint az agyi iOS.
Most lépek egyet előre,
megragadom ezt a szemüveget,
ráhelyezem az asztalra.
E pillanatban önökkel vagyok,
kapcsolatban állunk.
A térbeli memóriám bekapcsol,
előrelépek és megfogom,
helyére teszem, s ez eszembe juttatja,
hogy én vagyok az operációs rendszer.
Most a proprioceptív érzékelésem működik,
ripityára zúzhatom a szemüveget,
és megérinthetem a kezemet
letapogató érzékelőt.
De kevés csupán látni a dolgokat,
ezért alapítótársam, Ray
3D-hívásra készül.
Ray?
(Telefoncsöngés)
Szia, Ray, mi újság?
Gyerekek, látom előttem
a srácot életnagyságban!
Teljesen fotorealista módon.
(Taps)
Köszönöm.
A tükör-idegsejt rendszerem azt sejteti,
hogy hamarosan ez váltja föl
a telefont.
Ray, mi a helyzet?
Ray: Minden rendben. Élő adásban vagyunk.
(Taps)
MG: Ray, ajándékozzuk meg a közönséget
az imént látott holografikus aggyal.
Ez nemcsak a telefonálást változtatja meg,
hanem az együttműködésünk módját is.
Köszönöm szépen.
Köszönöm, Ray.
Ray: Nincs mit.
(Taps)
MG: 2011-ben a bárban
ezt a tanulságot szűrtem le:
A számítógépek jövője
nincs a képernyők mögé zárva.
Itt van, bennünk van.
(Taps)
Talán egy gondolatra hívom föl
a figyelmüket, nevezetesen,
hogy a természetes gép
nem a jövő délibábja.
Itt van, 2016-ban.
Ezért van, hogy a Meta 100 munkatársa,
beleértve az irodistákat,
a vezetőket,
a tervezőket, a mérnököket,
még a TED2017 előtt
mindnyájan kidobjuk a külső monitorainkat
és igazán és alapvetően
természetesebb géppel váltjuk föl őket.
Köszönöm szépen.
(Taps)
Köszönöm, hálásan köszönöm.
Köszönöm.
Chris Anderson: Segíts megértenem valamit,
hiszen az utóbbi években
volt egy jó pár bemutató
a kiterjesztett valóságról.
Néha a technológusok arról vitáznak,
hogy vajon valós dolgokat
látunk-e a képernyőn?
Itt van a látómező kérdése,
hogy a technológia miatt
szélesebb mezőt látunk,
mintha a szemüvegen keresztül néznénk.
A valóságot látjuk?
MG: Teljes mértékben azt.
Sőt, a GoPróval
igazi lencsén keresztül is
fölvettük az itt látott videókat.
Szeretnénk szimulálni az élményt,
amit a szemüvegen keresztül látunk,
nem pedig
könnyebb utat választva.
CA: Köszönjük, hogy bemutattad ezeket.
MG: Köszönöm, hálásan köszönöm.